## 树

### 基本概念

<u>**树的定义**</u>

树是 $n$（$n \ge 0$）个结点的有限集。当 $n=0$ 时，称为空树。

任意非空树由唯一根结点与若干棵互不相交的子树组成（每一棵子树又是一棵树，递归定义）。

树作为一种逻辑结构，同时也是一种分层结构。

<u>**树的特点**</u>

+ 根结点无前驱，其他所有结点有且只有一个前驱。

+ 树中所有结点可以有零个或多个后继。

### 基本术语

空树、结点的度（结点的孩子个数）、树的度（树中结点的最大度数）、叶子/终端结点（度为 0）、分支/非终端结点（度大于 0）、内部结点、孩子、双亲、兄弟、堂兄弟（双亲在同一层）、祖先、子孙、层次（根结点为第 1 层）、树的高度/深度（树中结点的最大层数）、结点深度（自顶向下逐层累加）、结点高度（自底向上逐层累加）、有序树（树中结点的各子树左右有序，不能互换）、无序树、路径（结点序列）、路径长度（路径上所经过的边的个数）、丰满树/理想平衡树（除最底层外其他层都是满的）、森林（若干棵互不相交的树的集合）。

:warning:分支有向（从双亲指向孩子），路径只能自顶向下，故同一双亲的两个孩子之间不存在路径。

<u>**“路径长度”**</u>

+ 结点的路径长度：根到该结点经过的边数。
+ 树的路径长度：**所有结点**的路径长度之和。
+ 结点的带权路径长度：该结点路径长度与其权值的乘积。
+ 树的带权路径长度 WPL：**所有<u>叶</u>结点**的带权路径之和。

### 树的性质

+ 总结点数 $n$ = 总分支数 + 1 = 所有结点的度之和 + 1

  $n = n_0+n_1+n_2+n_3+...+n_m = 1+n_1+2n_2+3n_3+...+mn_m$

  $n_0=1+n_2+2n_3+...+(m-1)n_m$

+ 度为 $m$ 的树中第 $i$ 层上至多有 $m^{i-1}$ 个结点。

+ 高度为 $h$ 的 $m$ 叉树至多有 $(m^h-1)/(m-1)$ 个结点。

+ 具有 $n$ 个结点的 $m$ 叉树的最小高度为 $\lceil \log_m(n(m-1)+1) \rceil$。

+ 度为 $m$、具有 $n$ 个结点的树的最大高度为 $n-m+1$。

  高度为 $h$、度为 $m$ 的树至少有 $h+m-1$ 个结点。

### 存储结构

<u>**双亲表示法（顺序）**</u>

最简单直观。

利用了每个结点（根结点除外）双亲唯一的性质，可以很快得到每个结点的双亲结点，但求结点的孩子时需要遍历整个结构。

<div align=left><img src="https://pic-zerooo.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/ungee/Bd6CNM1uGxvuRtx.png" width="600px"/></dev>

:warning:注意区别树的顺序存储结构与二叉树的顺序存储结构。

在树的顺序存储结构中，数组下标代表结点编号，下标中所存内容指示结点之间的关系；而在二叉树的顺序存储结构中，数组下标既代表了结点的编号，又指示了二叉树中各结点之间的关系。

二叉树属于树，因此二叉树也可用树的存储结构来存储，但树却不能用二叉树的存储结构来存储。

<u>**孩子表示法（顺序 + 链式）**</u>

实质是图的邻接表存储结构。

找孩子简单；找双亲麻烦，需要遍历 $n$ 个结点中孩子链表指针域所指向的 $n$ 个孩子链表。

<div align=left><img src="https://pic-zerooo.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/ungee/n0u78ZsHt0YgWRu.png" width="600px"/></dev>

<u>**孩子兄弟表示法/二叉树表示法**</u>

每个结点包括三部分内容：结点值、指向结点第一个孩子结点的指针、指向结点下一个兄弟结点的指针（沿此域可以找到结点的所有兄弟结点）。

可以方便地实现树转换为二叉树的操作、易于查找孩子等。

找双亲也还是麻烦（除非再加个 `parent` 指针）。

<div align=left><img src="https://pic-zerooo.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/ungee/82VY7nsTyxDZ3bG.png" width="600px"/></dev>

<div align=left><img src="https://pic-zerooo.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/ungee/Ni04SYHXLp9NNLx.png" width="600px"/></dev>

## 二叉树

### 基本概念

<u>**二叉树的定义**</u>

对树的限制：每个结点最多两棵子树，并且二叉树的子树有左右之分，其次序不能任意颠倒。

<u>**二叉树的基本形态（5 种）**</u>

空二叉树、只有根结点、只有左子树、只有右子树、左右子树都有。

<u>**二叉树 vs 度为 2 的有序树**</u>

1）二叉树是度最多为 2，可为空；度为 2 的有序树至少有 3 个结点。

2）二叉树的结点次序不是相对于另一结点而言，而是确定的；有序树的结点次序是相对于另一结点而言的，如果有序树中的子树只有一个孩子，那这个孩子结点就无须区分其左右次序。

**<u>特殊的二叉树</u>**

1）满二叉树：高度为 $h$，且含有 $2^h-1$ 个结点的二叉树。

2）完全二叉树：对应相同高度的满二叉树缺失最下层最右边的一些连续叶结点。

3）二叉排序树：左子树所有结点的关键字均小于根结点的关键字；右子树所有结点的关键字均大于根结点的关键字；左右子树又各是一棵二叉排序树。

4）平衡二叉树：任意一个结点的左右子树深度之差不超过 1。

5）正则二叉树：树中每个分支节点都有 2 个孩子，即树中只有度为 0 或 2 的结点。可推广至正则 $k$ 叉树。

### 主要特性

**<u>二叉树性质</u>**

1. $n = n_0+n_1+n_2 = 1+n_1+2n_2$

   $n_0=1+n_2$

   $n_0$ 和 $n_2$ 奇偶性相反，$n_0+n_2$ 必为奇数。

2. 第 $i$ 层最多 $2^{i-1}$ 个结点（$i≥1$）。

3. 高度/深度为 $k$ 的二叉树最多有 $2^{k}-1$ 个结点（$k≥1$）。

6. 含有 $n$ 个结点的二叉链表中含有 $2n-(n-1) = n+1$ 个空链域。

<u>**完全二叉树特点**</u>

1. 对于有 $n$ 个结点的完全二叉树，$i$ 为某结点 $a$ 的编号（从上到下、从左到右依次编号 $1,2,…,n$）：

   若 $i≠1$，则 $a$ 双亲结点编号 $\lfloor i / 2\rfloor$；

   若 $2i≤n$，则 $a$ 左孩子标号为 $2i$；

   若 $2i+1≤n$，则 $a$ 右孩子标号为 $2i+1$。

2. 若 $i ≤ \lfloor n / 2\rfloor$，则结点 $i$ 为分支结点，否则为叶结点。

3. 若 $n$ 为奇数，则每个分支结点都有左孩子右孩子；若 $n$ 为偶数，则编号最大的分支结点（编号为 $n/2$）只有左孩子，其余分支结点都有左孩子右孩子。

   二叉树 $n_0+n_2$ 必为奇数，并且完全二叉树的 $n_1$ 只能为 0 或 1。

4. 具有 $n$ ($n≥1$) 个结点的完全二叉树的高度/深度为 $\left\lceil\log _2(n+1)\right\rceil$ 或 $\left\lfloor\log _2 n\right\rfloor+1$。

   结点 $i$ 所在层次（深度）为 $\left\lceil\log _2(i+1)\right\rceil$ 或 $\left\lfloor\log _2 n\right\rfloor+1$。

5. 叶结点只可能在层次最大的两层出现。对于最大层次中的叶结点，都依次排列在该层最左边的位置上

6. 若有度为 1 的结点，则只可能有一个，且该结点只有左孩子。

7. 若某结点为叶结点或只有左孩子，则编号大于该结点的结点均为叶结点。

### 存储结构

<u>**顺序存储结构**</u>

用一组地址连续的存储单元依次自上而下、自左至右存储完全二叉树上的结点元素，即完全二叉树上编号为 $i$ 的结点元素存储在一维数组下标为 $i-1$ 的分量中。

为了利用完全二叉树特点 1，可从数组下标 1 开始存储树中的结点，保证数组下标和结点编号一致。

对于一般的二叉树，为了让数组下标能反映二叉树结点之间的逻辑关系，只能添加一些并不存在的空结点，让其每个结点与完全二叉树上的结点相对照，再存储到一维数组的相应分量中。

考虑到空间利用率，顺序存储结构比较适合完全二叉树和满二叉树。

<u>**链式存储结构**</u>

二叉链表，结点至少三个域：数据域、左指针域、右指针域。

在含有 $n$ 个结点的二叉链表中，含有 $n+1$ 个空链域

> 在实际应用中，还可以增加某些指针域，如增加指向父结点的指针后，变成三叉链表的存储结构。

### 遍历

二叉树的遍历是指按某条搜索路径访问树中每个结点，使得每个结点均被访问一次，而且仅被访问一次。

按照先遍历左子树后右子树的原则，常见的遍历次序有先序 NLR、中序 LNR 和后序 LRN 三种。

其中 “序” 指的是根结点何时被访问，N、L、R 分别指根结点 Node、左子树 Left subtree、右子树 Right subtree。

**<u>深度优先遍历</u>**

1. 先序遍历

   第一个结点：根结点。

   最后一个结点：最右叶结点。

   规律：祖先先访问（直系），同辈则最左。

2. 中序遍历

   第一个结点：最左。

   最后一个结点：最右。

   遍历规律：左方先访问。

3. 后序遍历

   第一个结点：最左叶结点。

   最后一个结点：根结点。

   遍历规律：子孙先访问（直系），同辈则最左。

其他特点：

+ 三种遍历的统一规律：① 左子树 → 右子树；② 所有叶结点顺序相同。

+ 先序/后序/层次 + 中序，可唯一确定一棵二叉树。

+ 三种遍历的递归算法的递归过程都是一致的：

  <div align=left><img src="https://pic-zerooo.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/ungee/image-20240810152603767.png" width="400px"/></dev>

+ 使用后序非递归遍历算法可以得到祖先到子孙的路径

  在后序非递归遍历算法中，访问一个结点 p 时，栈中结点恰好是结点 p 的所有祖先，从栈底到栈顶结点再加上结点 p，刚好构成从根节点到结点 p 的一条路径。

  在很多算法设计中都可以利用这一思路来求解，如求两个结点的最近公共祖先等。
  
+ 以先序序列为入栈次序，中序序列为相应的出栈次序（随时可出）

  给定 $n$ 个结点的先序序列，可以构成 $h(n)=\frac{C^n_{2n}}{n+1}$ 种不同的二叉树。

**<u>层次遍历/广度优先遍历</u>**

需借助一个队列。

**<u>由遍历序列构造二叉树</u>**

+ 由先/后序序列和中序序列构造一棵二叉树

  观察法：在中序划根，得到当前根的左右子树，边划边结合先序。

+ 知先序，找不可能的中序

  除了前面说的观察法，还根据先序序列和中序序列的关系：以先序序列为入栈次序，中序序列为出栈次序（随时可出）。

+ 知先后

  可推祖先和子孙关系：先序 X……Y，后序 Y……X，则 X 是 Y 祖先（X、Y 可以是一坨结点）。

  先后序列完全相反 $\rightarrow$ 二叉树高度等于结点数。
  
+ 先序 NLR 与后序 LRN 相反：L 或 R 为空，每层只有一个结点（即该二叉树高度等于其结点数/只有一个叶结点）。

  先序 NLR 与后序 LRN 相同：L、R 都空（即只有根结点）。

  先序 NLR 与中序 LNR 相同：所有非叶结点没有左子树。
  
  > 前提是非空二叉树。

### 线索二叉树

规定：若无左子树，就令 `lchild` 指向其前驱结点；若无右子树，就令 `rchild` 指向其后继结点。每个结点还需增加两个标志域标识指针域是指向孩子还是线索。

<u>**引入目的**</u>

加快查找结点前驱和后继的速度（前驱后继源自深度优先遍历）。

<u>**实现基础**</u>

在含 $n$ 个结点的二叉树中，有 $n+1$ 个空指针，利用这些空链域来存放指向其前驱或后继的指针，这样就能像遍历单链表那样方便地遍历二叉树。

原 $n+1$ 个空链域全部成为了线索，但线索仍可能是空链域。

<u>**二叉树线索化后仍不能解决：先序求前驱、后序求后继**</u>

+ 中序前驱：左线索/左子树最右结点。

  中序后继：右线索/右子树最左结点。

+ 先序前驱：为其双亲（自己为双亲的左孩子或自己为双亲的右孩子但无左兄弟时）或是左兄弟树最右叶结点（自己为双亲的右孩子且有左兄弟时）。都需要找到双亲，要是自己有左孩子（即无左线索），就无法找到。

  先序后继：左孩子/右孩子/右线索。

+ 后序前驱：右孩子/左孩子/左线索。

  后序后继：（除了根结点后继为空的情况）为其双亲（自己为双亲的右孩子或自己为双亲的左孩子但无右兄弟时）或是右兄弟树最左叶结点（自己为双亲的左孩子且有右兄弟时）。都需要找到双亲，要是自己有右孩子（即无右线索），就无法找到。

可见先序求前驱、后序求后继都需要找到双亲结点。可采用三叉链表解决，即每个结点内增加一个指向双亲结点的指针，或借助栈的支持。

后序线索二叉树的遍历仍需要采用三叉链表或栈的支持，因为某结点要是有右孩子（即无右线索）是无法直接找到后序的后继结点的。

**<u>中序线索二叉树的构造</u>**

线索化的实质是深度优先遍历一次二叉树。

<u>**中序线索二叉树的遍历**</u>

可以拆分成两个算法：

1）找到中序序列中的第一个结点（最左结点）。

2）找到某结点在中序序列下的后继（右线索/右子树最左结点）。

<u>**带头结点的中序线索二叉树**</u>

头结点 `lchild` 指向二叉树根结点，`rchild` 指向中序遍历时访问的最后一个结点，同时令中序序列第一个结点的 `lchild` 和最后一个结点的 `rchild` 均指向头结点。

这好比为二叉树建立了一个双向循环线索链表，方便从前往后或从后往前对线索二叉树进行遍历。

## 树、森林

### 转换

从物理结构上看，树的孩子兄弟表示法与二叉树的二叉链表表示法是相同的，因此可以用同一存储结构的不同解释将一棵树转换为二叉树。

<u>**树 → 二叉树**</u>

兄弟结点之间连线、每个结点只保留它与第一个孩子的连线、以树根为轴顺时针旋转 45°。

根结点右子树必为空。

<div align=left><img src="https://pic-zerooo.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/ungee/image-20240123150203117.png" width="450px"/></dev>

<u>**二叉树 → 树**</u>

调整水平，连层间，去层内

<u>**森林 → 二叉树**</u>

每棵树先转成二叉树，最后每棵二叉树的根结点从左往右依次连接（每棵树的根视为兄弟关系）。

<div align=left><img src="https://pic-zerooo.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/ungee/image-20240123150920848.png" width="600px"/></dev>

<u>**二叉树 → 森林**</u>

根的右链依次断开，拆成若干没有右子树的二叉树，然后再将这些二叉树转成树。

:point_right:二叉树转换为树或森林是唯一的。​

### 遍历

<u>**树的遍历**</u>

先根遍历：先根后子树。其遍历序列与对应二叉树的先序序列相同。

后根遍历：先子树后根。其遍历序列与对应二叉树的中序序列相同。

层序遍历：从上往下逐层访问。

<u>**森林的遍历**</u>

先序遍历：从左往右依次先根遍历每棵树。其遍历序列与对应二叉树的先序序列相同。

中序遍历/后序遍历：从左往右依次后根遍历每棵树。其遍历序列与对应二叉树的中序序列相同。

> 称中序遍历是相对于其对应二叉树而言，称后序是因为根是最后访问的。

## 应用

### 哈夫曼树

<u>**权**</u>

在许多应用中，树中结点常常被赋予一个表示某种意义的数值，称为该结点的权。

**<u>结点的带权路径长度</u>**

从树的根到任意结点的路径长度（经过的边数）与该结点上权值的乘积。

**<u>树的带权路径长度 WPL</u>**

树中所有叶结点的带权路径长度之和（也等于其所有分支结点的权值之和）。

<u>**哈夫曼树/最优 k 叉树**</u>

在含有 $n$ 个带权叶结点的 $k$ 叉树中，带权路径最小的 $k$ 叉树。

> 考题一般默认哈夫曼树是二叉树。

<u>**哈夫曼树的构造**</u>

1）找权值最小的 $k$ 个根作为子树构成一棵新的 $k$ 叉树，该 $k$ 叉树根结点的权值为其子树根结点权值之和。

2）重复第一步，直到只剩下一棵 $k$ 叉树。

当初始叶结点个数 $n_0$ 满足 $u = (n_0 - 1) \% (k - 1) = 0$ 时才可构造出 $k$ 叉哈夫曼树。当不满足时，需补上 $k-1-u$ 个权值为 $0$ 的虚叶结点。

> 每构造一个度为 $k$ 的结点，就会少 $k - 1$ 坨结点，直到最后剩下 1 大坨结点。
>
> 显然，哈夫曼二叉树不需要补虚叶结点。

**<u>哈夫曼 $k$ 叉树的特点</u>**

1）树的带权路径长度最短（即 WPL 最小）。

2）孩子结点权值之和等于父结点权值。

3）所有初始结点最终都成为叶结点，且权值越大的结点离根结点越近。

4）哈夫曼树任一分支结点的权值一定不小于下一层任一结点的权值。

5）其结点的度只有 $0$ 与 $k$ 两种 → 正则/严格 $k$ 叉树，$n_0 = 1+(k-1)n_k$。

6）构造过程中共新建了 $(n_0-1)/(k-1)$ 个结点（即 $n_k$）。

7）对应一组权值构造出来的哈夫曼树一般不是唯一的：左右孩子结点的顺序是任意的。此外，如有若干权值相同的结点，则构造出的哈夫曼树更可能不同。但 WPL 必然相同且是最优的。

<u>**哈夫曼编码**</u>

特点：

1）可变长度：允许对不同字符用不等长的二进制位表示。

2）数据压缩：可变长度编码对频率高的字符赋以短编码，而对频率较低的字符赋以较长一些的编码，从而可以使字符的平均编码长度减短，起到压缩数据的效果。

3）前缀编码：没有一个编码是另一个编码的前缀。

由哈夫曼二叉树构造哈夫曼二进制编码的示例：

<div align=left><img src="https://pic-zerooo.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/ungee/image-20230329230656465.png" width="400px"/></dev>

将每个字符当作一个独立的结点，其权值为它出现的频率或次数，构造出对应的哈夫曼树。显然所有字符结点都出现在叶结点中。可将字符的编码解释为从根至该字符路径上边标记的序列，其中边标记为 0 表示 ”转向左孩子“，边标记为 1 表示 ”转向右孩子“（左分支和右分支究竟是表示 0 还是表示 1 没有明确规定）。

利用哈夫曼二叉树可以设计出总长度最短的二进制前缀编码。WPL 可视为最终编码得到的二进制编码长度。哈夫曼编码的加权平均长度为 $\frac{WPL}{所有叶结点权值之和}$。

<u>**判定某字符集的不等长编码是否具有前缀特性的过程**</u>

二叉树既可用于保存各字符的编码（二进制），又可用于检测编码是否具有前缀特性。判定编码是否具有前缀特性的过程，也是构建二叉树的过程。初始时，二叉树中仅含有根结点，其左子指针和右子指针均为空。依次读入每个编码 C，建立/寻找从根开始对应于该编码的一条路径，过程如下：

对每个编码，从左至右扫描 C 的各位，根据 C 的当前位（0 或 1）沿结点的指针（左子指针或右子指针）向下移动。当遇到空指针时，创建新结点，让空指针指向该新结点并继续移动。沿指针移动的过程中，可能遇到三种情况：

① 若遇到了叶结点（非根），则表明不具有前缀特性，返回。

② 若在处理 C 的所有位的过程中，均没有创建新结点，则表明不具有前缀特性，返回。

③ 若在处理 C 的最后一个编码位时创建了新结点，则继续验证下一个编码。

若所有编码均通过验证，则编码具有前缀特性。

### 并查集

一种简单的集合表示。

**<u>基本操作</u>**

+ initial(S)：将集合 S 中的每个元素都初始化为只有一个单元素的子集合。

+ union(S, Root1, Root2)：把集合 S 中的子集合 Root2 并入子集合 Root1。

  要求 Root1 和 Root2 互不相交，否则不执行合并。

+ find(S, x)：查找集合 S 中单元素 x 所在的子集合，并返回该子集合的根结点。

**<u>存储结构</u>**

通常使用树（森林）的双亲表示作为并查集的存储结构。

通常用数组元素的下标代表元素名，用根结点的下标代表子集合名，根结点的双亲域为负数（可设置为该子集合元素数量的相反数）。

<div align=left><img src="https://pic-zerooo.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/ungee/image-20231021215830898.png" width="400px"/></dev>


<div align=left><img src="https://pic-zerooo.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/ungee/image-20231021220132475.png" width="600px"/></dev>

为了得到两个子集合的并，只需将其中一个子集合根结点的双亲指针指向另一个集合的根结点。

<div align=left><img src="https://pic-zerooo.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/ungee/image-20231021220342611.png" width="600px"/></dev>
**<u>改进的 union 操作</u>**

极端情况下，$n$ 个元素构成的集合树的深度为 $n$，则 find 操作的最坏时间复杂度为 O(n)。改进的办法是，在做 union 操作之前，首先判别子集中的成员数量，然后令成员少的根指向成员多的根，即把小树合并到大树。为此需要令根结点的绝对值保存集合树中的成员数量。采用这种方法构造得到的集合树，其深度不超过 $\left\lfloor\log _2 n\right\rfloor+1$。

<u>**改进的 find 操作**</u>

当所查元素 x 不在树的第二层时，在算法中增加一个 “压缩路径” 的功能，即将从根到元素 x 路径上的所有元素都变成根的孩子。

通过 find 操作的 “压缩路径” 优化后，可使集合树的深度不超过 O(α(n))，其中 α(n) 是一个增长极其缓慢的函数，对于常见的正整数 n，通常 α(n) ≤ 4。

**<u>并查集与图</u>**

+ 并查集可以检测图中是否存在环路的问题

  依次探测图的各条边，用并查集检查该边依附的两个顶点是否已属于同一集合（两个顶点的根结点是否相同）。若是，则说明图中存在环路。

+ 并查集可用于实现 Kruskal 算法

  在用并查集实现 Kruskal 算法求图的最小生成树时：哦按段是否加入一条边之前，先查找这条边关联的两个顶点是否属于同一个集合（即判断加入这条边之后是否形成回路），若形成回路，则继续判断下一条边；若不形成回路，则将该边和边对应的顶点加入最小生成树 T，并继续判断下一条边，直到所有顶点都已加入最小生成树 T。

+ 并查集可用于判断无向图的连通性

  用并查集判断无向图连通性的方法：遍历无向图的边，每遍历到一条边，就把这条边连接的两个顶点合并到同一个集合中，处理完所有边后，只要相互连通的顶点就会被合并到同一个子集合中，相互不连通的顶点一定在不同的子集合中。


## 刷题总结

+ 完全二叉树只要知道总结点个数就能知道 $n_0$、$n_1$、$n_2$ 各为多少

  完全二叉树中 $n_1$ 只可能是 0 或 1，而 $n_0+n_2$ 必为奇数（$n_0=1+n_2$），因此可以根据总结点数的奇偶性来确定 $n_1$，进而确定 $n_0$ 和 $n_2$

  换言之，完全二叉树总结点数为 $2n$ 时，$n_0=n$, $n_1=1$，$n_2=n-1$；总结点数为 $2n-1$ 时，$n_0=n$, $n_1=0$，$n_2=n-1$

+ 高度为 $h$ 的完全二叉树最少有 $2^{h-1}$ 个结点，最多有 $2^h-1$ 个结点

  <div align=left><img src="https://pic-zerooo.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/ungee/image-20230914234842977.png" width="600px"/></dev>

+ 高度为 $h$ 的 $m$ 叉树至多有 $\frac{m^h-1}{m-1}$ 个结点

  具有 $n$ 个结点的 $m$ 叉树的最小高度为 $\lceil\log_m(n(m-1)+1)\rceil$（二叉树为 $\lceil\log_2(n+1)\rceil$ 或 $\lfloor\log_2n\rfloor+1$）
  
+ 满 $m$ 叉树

  编号为 $i$ 的结点的双亲结点（若存在）的编号是 $\lfloor\frac{i-1}{m}\rfloor+1$

  编号为 $i$ 的结点的第 $k$ 个孩子结点（若存在）的编号是 $(i-1)m+k+1$

  编号为 $i$ 的结点有右兄弟的条件是 $(i-1)\% m \neq 0$
  
+ Catalan 数（卡特兰数）应用

  $f(n)=\frac{C^n_{2n}}{n+1}=\frac{(2 n) !}{n !(n+1) !}$
  
  1）$n$ 个不同元素入栈序列确定，并可在任意时刻出栈，可能的不同出栈序列数目（出入栈反过来也一样）。
  
  2）给定 $n$ 个结点，可能构成的不同形态的二叉树数目。
  
  3）先序序列给定，可能的不同中序序列/二叉树数目。
  
  4）中序序列给定，可能的不同先序序列/二叉树数目；$n$ 个不同结点构造的二叉排序树形态数目。
  
  5）$n$ 对括号，可能的括号匹配序列数目。
  
+ 线索二叉树是物理结构。

+ 线索二叉树至多两个空链域，至少一个空链域。

  先序线索化后至少 1 个空链域（最右叶结点右链域），若根结点无左子树，则是 2 个空链域。

  中序线索化后有 2 个空链域（最左结点左链域、最右结点右链域）。

  后序线索化后至少 1 个空链域（最左叶结点左链域），若根结点无右子树，则是 2 个空链域。

+ 存在单树森林

+ :fire:对于一棵树：

  "分支"数 = 叶结点数 = 无孩子 = 有右兄弟结点数 + 1

  非叶结点数 = 有孩子 = 无右兄弟结点数 - 1（每个非叶结点的最右孩子以及根结点没有右兄弟）

  对于森林，如果将所有树的根结点视为兄弟，则上述规律依然适用

+ 树和森林只有两种遍历：先根、后根，对应二叉树遍历为：先序、中序

  森林的后根遍历有时也叫后序遍历、中序遍历、中根遍历。
  
+ 考题默认哈夫曼树是二叉。

+ 不可能的哈夫曼编码：非前缀编码、频率和长度不匹配（实在不行就画）。

  最多编码：尽可能使叶结点都处于最底层。
  
+ 合并两个长度分别为 $m$ 和 $n$ 的有序表，最坏情况下需要比较 $m+n-1$ 次。
